这是一本实用的书，要实践。读此书的时候，吸收知识仅仅是很小的一部分内容，更重要的是设立一个意志力挑战，测试每个知识点，同时完成自己的目标。可以反复读此书，关注不同的意志力挑战。

翻看了 2015 年的笔记，当时的挑战是规律性的读书学习，不管是数学、计算机、科普等等，不在乎每周学习的多少，而是持之以恒，从过去几年看，这个习惯已经养成了。

下面笔记中使用引用标记的是这次的挑战及感触。
> 2023 年 12 月起。

## 欢迎阅读意志力入门
**意志力**，就是控制自己的注意力、情绪和欲望的能力。

大多数人都觉得自己意志力薄弱——自控只是一时的行为，而力不从心和失控却是常态。

提高自控力的最有效途径在于弄清自己如何失控，为何失控。

自知之明是自控的基础。认识到自己的意志力存在问题，则是自控的关键。

后续每一章将破除一个关于自控的错误观念，并提供一种应对意志力挑战的全新方法。

> 深度剖析：选择意志力挑战
>
> 这次的挑战是我不要：不要在黑夜中刷手机。
>
> 有娃之前，很少在黑夜中刷手机，因为没有必要，开着灯刷就是了。但是现在哄娃睡觉的时候，卧室是黑的，有时想刷刷手机，就只能在黑暗中进行了。有时自己睡前再刷刷，也只能在黑夜中刷。过去这一年多，视力下降太多太多。
>
> 如果整个挑战能帮助减少刷手机的时间，就更好了。

## 我要做，我不要，我想要：什么是意志力？为什么意志力至关重要
意志力就是驾驭“我要做”、“我不要”和“我想要”这三种力量。

### 我们为什么会有意志力
我们为什么会有意志力？为了适应环境、与人合作、维持关系，人脑很早就学会了自控。意志力是一种抑制冲动的能力，它使我们成为了真正的主人。

### “我要做”、“我不要”和“我想要”的神经学原理
现代人大脑里前额皮质的主要作用是让人选择做“更难的事”。但前额皮质并非始终可靠，醉酒、缺觉、分心等都会影响到它，使我们无法控制自己的冲动。

> 深度剖析：更难的事是什么？
>
> 很明显，刷会手机再睡很容易，而让自己睡前，不再黑暗中刷更难，需要控制自己不拿起手机，早早入睡。

### 两个自我导致的问题
我们只有一个大脑，但是有两个想法，两个自我，一个自我任意妄为、及时行乐，另一个自我则克服冲动、深谋远虑。意志力挑战就是我一方面想要这个，一方面想要那个。当下想要这个，但是不要的话，未来可能会更好。（延迟满足感）

对于健康、幸福和自控力来说，原始的恐惧和欲望至关重要。没了欲望，就会变得诅丧，没了恐惧，就没法保护自己、远离伤害。在意志力挑战中获胜的关键，在于学会利用原始本能，而不是反抗这些本能。

做决定的时候，你必须意识到自己此刻需要意志力，否则大脑总会默认选择最简单的。现代社会充斥着诱惑和刺激，不断冲击着人们的自控力。注意力分散的人更容易向诱惑屈服。

> 深度剖析：认清两个自我
>
> 每天晚上，两个小人在打架，一个说立即放下手机睡觉，另一个小人说，再刷五分钟就睡，结果往往刷了好几个五分钟才睡。

> 意志力实验：回忆一下你的决定
>
> 如果你想有更强的自控力，就得有更多的自我意识。记录一天中所作的决定。分析这些事情，看看哪些有利于实现目标，哪些消磨你的意志。这也有助于减少在注意力分散时做决定，增强意志力。

### 训练大脑，增强意志力
人脑就像一个求知欲很强的学生，对经验有着超乎大家想象的反应。如果你每天都让大脑学数学，它就会越来越擅长数学；如果你让它忧虑，它就会越来越忧虑；如果你让它专注，它就会越来越专注。

**冥想** 持续八周的日常冥想训练可以提升人们日常生活中的自我意识，相应大脑区域里的灰质也会随之增多。实际上，冥想是感觉“很糟糕”才能让训练有效果。不仅要关注自己能否将注意力集中到呼吸上，还要注意观察，这种训练在其他时候是否影响了你的选择。冥想不是让你什么都不想，而是不要太分心，要牢记最初的目标。如果没法集中注意力，别担心，多做练习，注意力重新回到呼吸上。

> 意志力实验：五分钟训练大脑冥想
>
> 专注呼吸是一种简单有效的冥想技巧，训练大脑，还能增强意志力。同时能够减轻压力，指导大脑处理内在的干扰和外在的诱惑。
>
> 曾经有段时间，坚持冥想——简单的数吸法，还会跟着冥想指导练习，感觉确实不错。感觉原理是冥想让大脑放空，得到休息，同时提高了注意力。就像文中描述的，注意力提高更不容易屈服于诱惑，以达成自己的目的。
>
> 是时候把这个练习拾起来了，如文中所说，坚持是关键，哪怕只有五分钟。如果可以，再增长到十到十五分钟。

## 意志力的本能：人生来就能抵制奶酪蛋糕的诱惑
自控力不仅和心理有关，更和生理有关。只有在大脑和身体同时作用的瞬间，你才有力量克服冲动。

### 两种不同的威胁
遇到危险时（比如过去会遇到野兽）有本能的应激反应：心跳加速、下巴打战、精神高度紧张。应激反应是大自然赐予人类最丰富的馈赠，尽全力逃命是大脑和身体的本能反应。

现代社会来自“蛋糕”的威胁更大。这次敌人是内心。克制自己内心的欲望，才能真的消灭一个欲望。应激反应会让你面对最原始的欲望，而这正是你当下最不愿看到的。自控力需要另一种自救的方式，一种能对抗这种新威胁的方式。

> 深度剖析：什么是威胁
>
> 我们总觉得诱惑和麻烦来自外部世界（甜甜圈、香烟、网络等），但自控力告诉我们，是我们的思想、欲望、情绪和冲动出了问题。
>
> 在黑暗中刷会手机才能睡，主要想看看有没有自己感兴趣的咨询，好玩的段子。但是本质上，不刷也不会有什么损失。

### 意志力本能：三思而后行
当需要自控的时候，大脑和身体会产生一系列相应的变化，帮助我们抵御诱惑、克服冲动。这称为“三思而后行”。当需要自控力的时候，最有效的做法是先让自己放慢速度，而不是加速（应急反应）。这种力量和应激反应一样，都是人类天性中的一部分。

心率升高，心率变异度降低。心率降低，心率变异度上升。心率变异度称为身体的意志力“储备”，也是衡量自控力的生理学指标。

任何给你身心带来压力的东西都会影响自控力的生理基础，甚至会摧毁你的意志力。

> 意志力实验：通过呼吸实现自控
>
> 放慢呼吸能激活前额皮质、提高心率变异度，有助于身心从压力状态调整到自控力状态。同时，还能降低欲望和抑郁程度。
>
> 每次几分钟即可，吸气 6 秒，呼气 6 秒。
>
> 研究表明，坚持这个练习能增加抗压性，帮助作好意志力储备。

### 训练你的身心
第一个方法就是锻炼，是自控力的良药。它能够提高心率变异度的基准线，从而改善自控力的生理基础。

如果你觉得锻炼太累了，或是没有时间锻炼，那么不妨将锻炼当作恢复贴你那个和意志力的方法。

> 意志力实验：5 分钟给意志力加油
>
> 如果你想立即提高意志力，那么最好出门走走。5 分钟的“绿色锻炼”就能减缓压力、改善心情、提高注意力、增强自控力。“绿色锻炼”指的是任何能让你走到室外、回到大自然怀抱中的活动。下面是一些 5 分钟“绿色锻炼”的选项：
> * 走出办公室，找片绿色空间。
> 听着歌，在附近街区慢跑。
> 出去呼吸新鲜空气，做些简单的伸展活动。
> 室外和孩子做游戏。

长期睡眠不足让人更容易感到压力、萌生欲望、受到诱惑。

> 意志力实验：呼噜呼噜睡个觉
>
> 即使不能每晚都连续睡上 8 小时，作一些小调整也会起到明显的效果。一个晚上良好的睡眠就能帮助大脑恢复到最佳状态。
>
> 补觉，储存睡眠，打小盹，这些策略都有助于减少睡眠不足带来的危害。

### 自控力太强的代价
压力过大会影响身体健康。

自控需要大量能量，长时间的自控就像慢性压力一样，会削弱免疫系统的功能，增大患病的概率。正如适度的压力是有意义的健康生活不可缺少的一部分，适当的自控也是必需的。这些都是双刃剑，凡事都是这样。

> 意志力实验：放松能让你恢复意志力储备
>
> 从压力和自控力中恢复的最佳途径就是放松。放松，即便只放松几分钟，都能激活副交感神经系统，舒缓交感神经系统，从而提高心率变异度。
>
> 这里的“放松”不是对着电视机呆坐或者喝着红酒饱餐一顿。能提高意志力的“放松”是真正意义上的身心休整。心率、呼吸放缓，血压降低，肌肉放松。
>
> 激发这种放松，躺下来，舒服的姿势，闭上眼睛，深呼吸，感觉腹部起伏。除了呼吸什么也不做，感受自己的身体。其实，这也是冥想的一种方式。

### 充满压力的国度
这一小节列举了各种数据和示例，分析美国人的压力有多大。感觉国人的压力，或者大城市的人们的压力，平均而言比美国人大些。

> 深入剖析：压力和自控
>
> 自控力的敌人，压力，心理上或者身理上的。
>
> 对自己的影响是一个负向循环的圈：没有完成规划的事没做完 -> 烦躁 -> 自控力变差 -> 更做不完。过去这么多年，基本也找到了解决之道：没做完就明天做，后天做，慢慢弥补，慢慢来，一切都来得及。

## 累到无力抵抗：为什么自控力和肌肉一样有极限？
这一章阐述最稳固、最令人困扰的自控力问题——意志力消失殆尽。

现代生活时刻需要自控，但这会榨干意志力。

### 自控的肌肉模式
人们的自控力总会随着时间的推移而消失殆尽。一旦时间过长，注意力训练就不仅会分散注意力，还会耗尽身体的能量。每次成功自控之后，人们就会变得更虚弱无力。

我们能通过一些方法克服意志力枯竭，同时提高自控的能力。肌肉模式不仅有助于我们了解为什么自己疲惫的时候会失败，还告诉我们应该如何训练自控力。

> 深入剖析意志力：意志力波动
>
> 意志力的肌肉模式高屋我们自控力从早上到晚上会逐渐减弱。
>
> 那么如果要做我想做的事情，那么最好的是早上做，即意志力最强的时候。
>
> 这是不是也能解释为什么每次开一个计划，前期都雄心壮志，后期就虎头蛇尾了。

### 为什么自控力存在局限
使用意志力之后，大脑的自控力系统活跃程度就会降低。自控消耗了身体的能量，而能量的消耗又削弱了意志力。好消息是：自控可能比大脑处理其他问题时所用的能量多，但远远低于身体运动时所需的能量。

能量危机：大脑发现可用能量少时，会不再支出，保存资源。第一个削减的开支就是自控。为了保存能量，大脑不愿意给能力去抵制诱惑、集中注意力、控制情绪。

> 意志力实验：意志力饮食方案
>
> 糖分在短期内面对紧急情况时有更强的注意力。但长远来看，依赖于糖分不是自控的好办法。处于压力的人会选择高脂肪、高糖分、精加工的食物，最终会摧毁自控力。
>
> 更好的方法是保证身体有足够的食物供应，提供更持久的能量。推荐低血糖饮食，瘦肉蛋白、见过和豆类、粗纤维谷物类和麦片、大多数水果和蔬菜。或许调整饮食也需要自控力，但哪怕制作了一点改善，获得的意志力都比消耗的多。
>
> 健康的饮食，不仅对提升自控力有帮助，对身体健康、心理健康都有好处。

### 训练“意志力肌肉”
方法很简单——让人们控制自己以前不会去控制的小事，以此来训练自控力肌肉。在一些小事上持续自控会提高整体的意志力。

改变旧习惯，找一个相关的更小的事情开始自控，逐步提高自控力，提高意志力，而不是设定一个过高的目标。很多时候半途而废，和过高的目标相关。

### 自控力是否真的有“极限”
疲惫不是一种身体反应，而是一种感觉，一种情绪。疲惫只不过是大脑产生的某种反应，好让我们停下来，是一种预先警报系统。第一波疲惫感绝对不是真正的极限，有足够动力，就能挺过去。

自控力的极限和身体的极限是一样的道理，总是在意志力真正耗尽之前就感到无法坚持坚持了。

我们对自身能力的认知会决定我们到底是放弃还是坚持。没有人会认为自控力是无限的，不过知道意志力比想象多是件令人开心的事。

> 深入剖析：你的疲惫感是真的吗？
>
> 当觉得疲惫无法自控的时候，尝试挑战一下自己，坚持挺过第一波疲惫感。不过不要训练过度。

### 日常消耗和文明毁灭
日常生活会消耗我们的意志力，我们需要这些意志力来抵抗日常的诱惑。

复活节岛的树被砍伐光的故事告诉我们：人类的天性就是关注眼前利益。对每个社会成员来说，为了避免未来的灾祸而改变这种天性，是个很高的要求。

我们面临的挑战是，像聪明的运动员那样去训练，去提升自我的极限，但是要一步一个脚印地去做。当我们虚弱的时候，我们能动力中汲取能量。同样，我们也能让疲惫的自己作出明智的选择。

## 容忍罪恶：为何善行之后会有恶行？

### 从圣人到罪人
当说到孰是孰非时，我们都能毫不费力地作出符合道德标准的选择。我们只想让自己感觉良好，而这就为自己的胡作非为开了绿灯。

只要我们的思想中存在正反两方，好的行为就总是允许我们做一点坏事。

任何让你对自己的美德感到满意的事，即便只是想想做过的善事，都会允许我们冲动行事。因过去的善行而感觉良好，让你为今后的纵容找到了接口。

为了避免“道德许可”的陷进，我们要把真正的道德困境和普通的困难区分开来。当我们从道德的角度思考自己面对的意志力挑战时，我们就失去了自我判断力，看不过这些挑战有助于我们得到自己都想要的东西。

> 深入剖析：善与恶
>
> 当意志力挑战成功时，会不会觉得自己“好”了一些？然后放纵自己做一点“坏”事？
>
> 不要把支持目标实现的行为误认为是目标本身。不是说做了一件和目标一致的事情，就不会再面临危险了。不应该某些积极的行为，忘了自己实际的目标。
>
> 这一节内容解释了为什么看了一个小时书，就能心安理得的吃着瓜子看着综艺/英剧了。比如目标多读书，不是说你读了书就能“放肆”了。

### 关于进步的问题

### 今天犯错，明天补救

### 当罪恶看起来像美德

### 环保的危害

## 大脑的弥天大慌：为什么我们误把渴望当幸福？

## “那又如何”：情绪低落为何诗人屈服于诱惑？

## 出售未来：及时享乐的经济学

## 传染：为什么意志力会传染？

## 别读这章：“我不要”力量的局限性

## 结语
