本文示例：  
***加粗斜体为每一章标题下的话***  
**加粗为书中加粗的话**  
没任何标记的是个人认为有意义的话，或者稍加斜体修饰。  
> 引用标记是我想所的话

## 儿童在世界重建中的作用
***儿童拥有一种未知的力量，这种力量能够引导我们走向美好的未来。如果我们真的想改变世界，教育就应该以发展儿童的潜能为奋斗目标。***

### 教育是重建世界的最好方法
**教育被人们广泛地认为是实现世界重建的最好方法。**

### 教育要发展儿童的潜能
婴儿出生后的最初两年对他的一生是非常关键的。

**教育应该在婴儿一出生就开始。**

这里说的教育具有更深层的内涵。在婴儿出生的早期阶段，教育是指帮助婴儿发展他们与生俱来的精神力量。

自从在地球上出现和生存以来，人类从来没有考虑过蕴藏在自己身体中的巨大潜力，致使今天即使我们的文明取得了极大的进步，却没有发现婴儿的精神世界蕴藏着极为宝贵的财富。直到最近，才有人提到了这种潜能的存在。

### 有吸收能力的心灵
**儿童有一颗可以吸收知识的心灵，具有独自学习的能力。**

**每一个儿童自身好像都有一个勤勤恳恳、技术娴熟的老师。**

### 教育要关注儿童的天性
教育是人类自然进行发展的一个过程。老师的任务是设置一个特殊的*环境*。

如果一个人的天性能够自由地发展，取得巨大的成就，那么他的精神肯定没有曾经因为受到压制而情绪低落。

**所以，我认为，所有的教育改革都应该以人类的个性作为基础。**

*最初的三年最重要。*

## 决定一生的教育
***教育不应该只停留于课程表，而要同人的具体情况相适应。***

### 教育应该贯穿于人的一生
**终生教育能够让人获得成功。**

**人们努力通过运动来减少课程的数量，希望减轻学生的大脑负担。但是，这个运动并没有触及“怎样才能让儿童轻松学习”这个问题。**

### 教育要以人为本
> 社会、学校、家庭，不应该撕裂来看，它们是一个有机整体。

**教育不应该只停留于课程表，而要同人的具体情况相适应。**

### 新生儿的力量
**襁褓中的婴儿具有超乎我们想象的精神力量。**

到目前为止，大家都认为孩子的母亲于创造性能力关系最大。母亲教会孩子走路说话等，其实这些是孩子自己努力的结果。成长是由孩子自己完成的。

**需要注意的是，承认儿童具有不同寻常的能力并不会降低父母的权威。**

### 教育的革命
马克思主义理论：劳动者被视为生产财富和福利的人，是建设社会文明的主要力量。

> 管中窥豹，至少在在那个年代的意大利，马克思主义很有影响力啊。

教育，有助于声明发展的教育，开始于婴儿出生那一刻的教育。它是一场和平的革命，同时把所有事物都吸引和集中到一个共同的目标和核心上。**儿童依靠自己神秘的心理力量进行着这场革命。**

## 成长的不同阶段
***人生最重要的时期是 0~6 岁这一阶段，而并不是大学阶段。因为，人类的智慧是这个阶段形成的，而且人的心理也是在这个阶段完成发展并定型的。***

### 儿童心理发展的 3 个阶段
**心理发展的第一个阶段发生在出生后到 6 岁这个阶段。**

6 岁的儿童已经具备可以上学的智慧了。

**6~12 岁是儿童心理发展的第二个阶段。**

**在 12~18 岁，儿童的心理成长进入第三个阶段。**

### 脱离实际的教育
**心理学家们都很关注青少年的教育问题，因为他们在这个人生阶段，心理上会发生很大的变化，这有些像 0~6 岁的阶段。**

年轻人用了很多年的时间去课堂听讲，但听讲并不能培养出一个真正有才能的人。

### 0~6 岁是人生最重要的阶段

### 有吸收力的心灵
**在婴儿时期，大脑并没有沉睡，它以一种跟成人完全不同的方式来完成一个特殊的成长步骤。**

**儿童运用自己的天赋来吸收周围的知识，而不是根据主观的意愿去获取知识的。也就是说，他们通过一种天生的能力从周围的环境中吸收知识。**

**成人是用大脑去学习知识的，而儿童却是在一种心理能力的作用下直接地吸收知识的。**

### 婴儿的学习方式
**儿童学习动作并不随意，而是有一定之规，每一种动作的学习也都有特定的时间。**

### 神秘的领域
**其实，成人的工作不是教育，而是为婴儿的大脑发育提供应有的帮助。**

大自然的所有作品都充满了神奇！

## 新的途径
***儿童要做的是努力去打造一个真正的人。儿童的生命朝着不断完善和完美的方向发展着。***

### 现代生物学的新方向
胚胎学于细胞生态学。（在作者那个年代是新方向。）

### 儿童的生命
**与成年人逐步走向死亡不一样，儿童正在一步步地走向生命和辉煌。他要做的是努力去打造一个真正的人。**

儿童十分愿意去做完善自己的事情。儿童的生命因这一过程而充满了快乐和幸福。而对成年人来说，他们的日常生活却充满了压抑。

> 上面两句话实在令我这个成年人伤感。

### 父母的爱
**自然赋予了父母爱儿女的心，这种爱是装不出来的，它也不需要任何理由。** 成人对婴儿的爱是非常伟大的，能够促使一个人为另一个人去牺牲。

最凶猛的动物，也会对它们的幼崽表现出温情；平时非常温顺的目录为了保护小鹿也会表现出异常的凶猛。

### 研究必须从儿童开始
**成年个体对幼崽的爱是生存和物种延续的主要原因。**

## 造物的奇迹
***每种动物，每种哺乳动物，也包括人这种最高级的动物，都是从简单的细胞发展而来的。***

### 胚胎学的发现
**毫无疑问，胚胎学是最神奇的科学之一。**

### 生命源自简单细胞

### 基因的作用
**正是由于这些基因的组合有所不同，每个人才会跟别人不一样，所以，同一对父母生出的两个孩子也会有美与丑、强与弱、聪明与愚笨的区别。**

### 胚胎的生长和发育
消化系统和呼吸系统的器官被叫做“植物器官”，因为它们只为生物的植物性或者非活性的部分进行服务。

**为了能够满足未来器官工作的需要，这些细胞都在向着专业化的方向发展。**

**每一个器官都是由特定的细胞组成的，具有一定的功能，并且同其他的器官完全不同，而对于人体的健康和各器官的正常工作来说，这些功能都是非常必要的。**

### 胚胎学和人类社会
**所以，对于细胞来说，没有什么选举工作，而是存在着一个慢慢锻炼适应条件的过程。**

人体从无到有，从简单到复杂，最后长大成人，这是一个伟大的生命奇迹。假若我们没有为这个伟大的奇迹而感到震惊，原因只有一个，就是它时时刻刻地发生在我们眼前。

**如果我们去研究人体内的种种化学反应，我们将会发现，人体就是一个完整的、设备精良的化学实验室，它能够自己完成加工合成的工作。**

### 胚胎学与行为
***儿童来到这个世界上，他将自己创造自身的所有东西，而不是在周围的人群中索取，也不是向他的家庭索取。***

### 胚胎发育的多样性

### 环境对胚胎发育的影响
**其实，胚胎可能会受到人为影响。也就是说，通过在实验中对胚胎施加影响，人们能够改变人生的进程。**

### 胚胎学与行为研究
**与人类的原始生殖细胞里没有人类似，新生婴儿似乎也没有形成一种固定的心理个性。** 最初，人类的心理平台只是一个物质的堆砌。心理个性由我们所说的“有吸收力的心灵”来完成。

如果器官的发展要晚于中枢，那么，这些器官的形成就一定是*适应环境的结果*。

**也可以说，生命或许是造物的一种手段，而每一种生命都有它特定的任务，就像是一个大家庭中的仆人或者工厂中的雇员。**

### 生命对地球的影响
**地球表面现在的形态不能仅仅归因于风和水的作用，动物、植物和人类都在这个过程中扮演着重要的角色。**

**生命的存在不仅仅是为了保持它们物种自身在地球上得以延续，它们对地球上所有其他的物种都担负着一定的责任。**

### 童年时代的意义
儿童不只是具有创造自我和追求完美的能力，另一种存在的目的就是创造和谐，并服务于整个生物群体。

### 儿童与生俱来的创造力
**我们发现，儿童来到这个世界上，他将自己创造自身的所有东西，而不是在周围的人群中索取，也不是向他的家庭索取。**

儿童有一种超然的态度，源于本能，通过从周围环境中学习知识，儿童来塑造自己的性格。

**由此可以知道，在刚出生的时候，生命个体能够毫不费力地进行无意识的学习，并掌握很多东西。**

## 精神胚胎
***新生儿在这一特殊的成长时期要经历的活动都是极具创造性和构建性的，所以在某种意义上我们可以将之称为“精神胚胎”。***

### “精神胚胎”是生命路程的新起点
与其他哺乳动物相比，人类则更进一步，有两个胚胎期。

### “精神胚胎”与周围环境的关系
**成长中的婴儿不但具有学习的能力，能学会像成人那样运用力量、智慧和语言等，还具有根据周围环境塑造自己性格的能力。**

**儿童生命的第一阶段是适应阶段。**

**儿童的行为发展不但能够适应时代和地域的要求，也能够适应出生地的风俗习惯。**

**社会习俗和道德习惯是一个人个性等各种情感形成的基础。**

### 婴儿具有心理生命

### 新生儿的“出生创伤”
**婴儿是突然地、非自愿地降生到这个陌生世界的。这里的环境与他们之前在子宫中生活的环境完全不同。**

> 成人的作用是就是要给婴儿提供环境，帮助他们适应这个世界。

动物的种族本能是在刚刚出生时被唤醒的，而不是被艰难的环境刺激产生的，是动物的行动促进了其本能的发展。**这时，一种潜在的力量——精神胚胎被唤醒，它会帮助婴儿完成许多极具创造性的工作。**

### 婴儿的成长以心理为起点
**既然婴儿不像其他动物那样拥有一定的天赋本能，他们就不得不靠自己，构建自己的心灵生活，建立自己对外信息的传递机制。**

婴儿的成长不是以身体为起点，而是以心理为起点的。

如果遗传了跳跃能力的动物，在出生后不久就具有越跃过障碍快速逃跑的能力。婴儿并不具有这些天赋本能，但人类具有学习的天赋。

**我们已经知道，人类最先发展的是心理，器官的发展是在心理发展之后开始的，并由心理所控制。** 心理发展没有界限。

> How to read a book 告诉我们，心智的发展是没有上限的。

心理的发展只与一种神秘的力量有关，就是要适应以后的生活。

**对处于“精神胚胎”阶段的婴儿，我们能做的只有帮助这些生命适应环境，进而促进其发展。**

这种教育就必须适应这一时期婴儿自身的发展规律和需求，保证婴儿在接受教育的过程中，仍然以宁静、愉快和不懈努力的状态发展。

### 回归子宫的倾向
**回归倾向的主要表现就是新生儿还留恋于出生前的状态，拒绝进行发展。**

**无知地对待儿童，比无知地对待成人后果要可怕得多。这会在婴儿的心中产生巨大的障碍，进而形成一种阻碍世界发展的个性。**

### “星云”式能力
**我们将婴儿的这种从周围环境中学习、吸收知识的创造能力比做天体中的“星云”。** 天体中星云之间的距离非常遥远，几乎到了没有密度的程度。但从遥远的星体看去，它们却具有一定的密度。

儿童并没有遗传某种语言模式，而是遗传了在潜意识中吸收、学习语言的能力。

**对于我们来说，人的心理是一个动态的整体，通过从周围环境中主动吸收知识来自我完善自身的结构。**

## 儿童的独立历程
***儿童要求独立是他们自然成长的一项基本要求。换句话说，如果我们能对儿童的自然成长给予足够的关注，儿童就会逐步实现独立。***

### 独立是儿童成长的基本要求
**在成长的过程中，儿童不断地完善自我，克服前进道路上的各种困难。**

**儿童热爱他生活的世界。世界对儿童来说充满了丰富的感官刺激。**

### 身体独立的过程
**通过语言与他人交流，是儿童独立进程中的关键一步。**

**学习走路对儿童来说具有十分重要的意义。**

### 位于大脑底部的小脑
**在婴儿开始走路之前，骨骼必须先完成钙化。**

在此之前，我们不能教儿童走路。违反自然发展规律对儿童的生长发育是有害的。在养育孩子时，成人必须要依据自然规律，遵守自然法则。同样的，如果我们想阻止儿童走路也是不现实的，器官在发育成熟之后必须投入使用，这也是大自然的规则。

**儿童只有吸收周围环境中的经验才能得到完全的发展。我们将这种吸收经验的过程称为“工作”。**

### 在精神上独立
**那么，儿童在不断地获取独立的过程中的真正目的是什么呢？这个目的从何而来呢？它来自于儿童的个性。这种个性能够保护儿童不断地发展。**

### 婴儿的第一本能
**婴儿的第一本能就是拒绝别人的帮助，自己去做事情。**

最好的生活就是坐在那里什么也不用做的话，那么婴儿在出生之前的生活就是最好的生活了。

> 哪有什么岁月静好，不过是有人替你负重前行。

**儿童的学习环境不应该有过多的障碍，环境中的障碍应该尽量减少甚至全部消除。**

### 心理成熟要通过环境经验才能实现
“成熟”的过程不仅仅是*基因*作用的总和，因为除了基因的影响之外还有环境的影响。*环境*在“成熟”的过程中起着举足轻重的作用。

**心理的成熟只有通过“环境经验”才能实现。“环境经验”在发展的每一个阶段都会改变形式和内容，因为“有目的的行动”也在改变。**

人具有吸收能力的大脑结构体系在出生时就有一种力量——有目的的行动。

**人类身体的成长和心理的发展受到具有吸收能力的大脑、敏感期等多方面机制的影响。**

## 生命之初
***儿童会凭借从周围环境中获得深刻印象来建造心灵深处的自我。尤其在刚刚出生的那段时间里，他们更是如此。在婴儿期，人类凭借自身特有的内在力量形成伴随终生的人格特征。***

### 环境是新生儿最重要的影响因素

### 出生时应遵循的基本原则
**第一，婴儿应该与母亲尽可能地多交流、接触。**

**第二，婴儿在母体中的环境是安静、黑暗、恒温的。**

**第三，抚摸和挪动婴儿也应该遵循严格的规定。**

**第四，抱起婴儿的方式也有所改变。**

“成人越富越好，儿童越贫穷越好。”这种说法其实并非毫无道理。

### 感觉器官的发展规律

## 儿童的语言发展

## 语言对儿童的召唤

## 发展障碍的影响

## 运动在儿童发展中的作用

## 智力与手

## 儿童的活动需求

