本文示例：  
***加粗斜体为每一章标题下的话***  
**加粗为书中加粗的话**  
没任何标记的是个人认为有意义的话，或者稍加斜体修饰。  
> 引用标记是我想所的话

## 儿童在世界重建中的作用
***儿童拥有一种未知的力量，这种力量能够引导我们走向美好的未来。如果我们真的想改变世界，教育就应该以发展儿童的潜能为奋斗目标。***

### 教育是重建世界的最好方法
**教育被人们广泛地认为是实现世界重建的最好方法。**

### 教育要发展儿童的潜能
婴儿出生后的最初两年对他的一生是非常关键的。

**教育应该在婴儿一出生就开始。**

这里说的教育具有更深层的内涵。在婴儿出生的早期阶段，教育是指帮助婴儿发展他们与生俱来的精神力量。

自从在地球上出现和生存以来，人类从来没有考虑过蕴藏在自己身体中的巨大潜力，致使今天即使我们的文明取得了极大的进步，却没有发现婴儿的精神世界蕴藏着极为宝贵的财富。直到最近，才有人提到了这种潜能的存在。

### 有吸收能力的心灵
**儿童有一颗可以吸收知识的心灵，具有独自学习的能力。**

**每一个儿童自身好像都有一个勤勤恳恳、技术娴熟的老师。**

### 教育要关注儿童的天性
教育是人类自然进行发展的一个过程。老师的任务是设置一个特殊的*环境*。

如果一个人的天性能够自由地发展，取得巨大的成就，那么他的精神肯定没有曾经因为受到压制而情绪低落。

**所以，我认为，所有的教育改革都应该以人类的个性作为基础。**

*最初的三年最重要。*

## 决定一生的教育
***教育不应该只停留于课程表，而要同人的具体情况相适应。***

### 教育应该贯穿于人的一生
**终生教育能够让人获得成功。**

**人们努力通过运动来减少课程的数量，希望减轻学生的大脑负担。但是，这个运动并没有触及“怎样才能让儿童轻松学习”这个问题。**

### 教育要以人为本
> 社会、学校、家庭，不应该撕裂来看，它们是一个有机整体。

**教育不应该只停留于课程表，而要同人的具体情况相适应。**

### 新生儿的力量
**襁褓中的婴儿具有超乎我们想象的精神力量。**

到目前为止，大家都认为孩子的母亲于创造性能力关系最大。母亲教会孩子走路说话等，其实这些是孩子自己努力的结果。成长是由孩子自己完成的。

**需要注意的是，承认儿童具有不同寻常的能力并不会降低父母的权威。**

### 教育的革命
马克思主义理论：劳动者被视为生产财富和福利的人，是建设社会文明的主要力量。

> 管中窥豹，至少在在那个年代的意大利，马克思主义很有影响力啊。

教育，有助于声明发展的教育，开始于婴儿出生那一刻的教育。它是一场和平的革命，同时把所有事物都吸引和集中到一个共同的目标和核心上。**儿童依靠自己神秘的心理力量进行着这场革命。**

## 成长的不同阶段
***人生最重要的时期是 0~6 岁这一阶段，而并不是大学阶段。因为，人类的智慧是这个阶段形成的，而且人的心理也是在这个阶段完成发展并定型的。***

### 儿童心理发展的 3 个阶段
**心理发展的第一个阶段发生在出生后到 6 岁这个阶段。**

6 岁的儿童已经具备可以上学的智慧了。

**6~12 岁是儿童心理发展的第二个阶段。**

**在 12~18 岁，儿童的心理成长进入第三个阶段。**

### 脱离实际的教育
**心理学家们都很关注青少年的教育问题，因为他们在这个人生阶段，心理上会发生很大的变化，这有些像 0~6 岁的阶段。**

年轻人用了很多年的时间去课堂听讲，但听讲并不能培养出一个真正有才能的人。

### 0~6 岁是人生最重要的阶段

### 有吸收力的心灵
**在婴儿时期，大脑并没有沉睡，它以一种跟成人完全不同的方式来完成一个特殊的成长步骤。**

**儿童运用自己的天赋来吸收周围的知识，而不是根据主观的意愿去获取知识的。也就是说，他们通过一种天生的能力从周围的环境中吸收知识。**

**成人是用大脑去学习知识的，而儿童却是在一种心理能力的作用下直接地吸收知识的。**

### 婴儿的学习方式
**儿童学习动作并不随意，而是有一定之规，每一种动作的学习也都有特定的时间。**

### 神秘的领域
**其实，成人的工作不是教育，而是为婴儿的大脑发育提供应有的帮助。**

大自然的所有作品都充满了神奇！

## 新的途径
***儿童要做的是努力去打造一个真正的人。儿童的生命朝着不断完善和完美的方向发展着。***

### 现代生物学的新方向
胚胎学于细胞生态学。（在作者那个年代是新方向。）

### 儿童的生命
**与成年人逐步走向死亡不一样，儿童正在一步步地走向生命和辉煌。他要做的是努力去打造一个真正的人。**

儿童十分愿意去做完善自己的事情。儿童的生命因这一过程而充满了快乐和幸福。而对成年人来说，他们的日常生活却充满了压抑。

> 上面两句话实在令我这个成年人伤感。

### 父母的爱
**自然赋予了父母爱儿女的心，这种爱是装不出来的，它也不需要任何理由。** 成人对婴儿的爱是非常伟大的，能够促使一个人为另一个人去牺牲。

最凶猛的动物，也会对它们的幼崽表现出温情；平时非常温顺的目录为了保护小鹿也会表现出异常的凶猛。

### 研究必须从儿童开始
**成年个体对幼崽的爱是生存和物种延续的主要原因。**

## 造物的奇迹
***每种动物，每种哺乳动物，也包括人这种最高级的动物，都是从简单的细胞发展而来的。***

### 胚胎学的发现
**毫无疑问，胚胎学是最神奇的科学之一。**

### 生命源自简单细胞

### 基因的作用
**正是由于这些基因的组合有所不同，每个人才会跟别人不一样，所以，同一对父母生出的两个孩子也会有美与丑、强与弱、聪明与愚笨的区别。**

### 胚胎的生长和发育
消化系统和呼吸系统的器官被叫做“植物器官”，因为它们只为生物的植物性或者非活性的部分进行服务。

**为了能够满足未来器官工作的需要，这些细胞都在向着专业化的方向发展。**

**每一个器官都是**

### 胚胎的生长和发育

## 胚胎学与行为

## 精神胚胎

## 儿童的独立历程

## 生命之初

## 儿童的语言发展

## 语言对儿童的召唤

## 发展障碍的影响

## 运动在儿童发展中的作用

## 智力与手

## 儿童的活动需求

