# 阅读的层次
## 阅读的活力与艺术
> 这是一本为阅读的人，或是想要成为阅读的人而写的书。

好像，我是目标读者。

> 到底这些新时代的传播媒体是否真能增进我们对自己世界的了解？  
> 我们为了“理解”一件事，并不需要“知道”和这件事相关的所有事情。  
> 太多的资讯就如同太少的资讯一样，都是一种对理解力的阻碍。  
> 也就是说，现代的媒体正以压倒性的泛滥资讯阻碍我们的理解力。  
> 观众根本不需要自己得出结论。相反，直接将包装过的观点装进自己的脑海中。

理解和知识是不同的东西，现代媒介给了我们更多的资讯，但是对于我们增进对世界的理解是没有帮助的。

距离这本书过去了几十年，情况变得更差了。多媒体日益发达，短视频的流行，懒人包的流行，AI推送导致信息茧房等等，无疑加重了作者所阐述的问题。  
所以对现代人而言，资讯太多而不是太少。同时，眼花缭乱的资讯影响我们进行深入阅读，获得更好的理解力。

### 主动的阅读
阅读是一件需要调动主观能动性的活动。越主动，效果越好，要求的越多，收获的越多。

类比棒球，作者是投球手，而我们读者是捕手。捕手的艺术就在于能接住任何球的技巧。阅读的艺术也在尽可能掌握住每一种讯息的技巧。

### 阅读的目标：为获得资讯而读，以及为求得理解而读
> 阅读艺术：这是一个凭借着头脑运作，除了玩味读物中的一些字句之外，不假任何外助，以一己之力来提升自我的过程。

同标题，阅读有两个目标。后者是作者写本书的目的，为了增加读者的理解力。这就是学习的过程，就是要理解更多东西而不仅仅是知道更多东西。

一本书，作者和读者一开始理解程度不同，通过读者的阅读活动，理解程度接近甚至一样，那么就是高效的阅读。

> 我们只能从比我们“更高杆”的人身上学习。我们一定要知道他们是谁，如何跟他们学习。

经典书籍就是很好的途径。作者就是要学习的对象，高效的阅读他们的作品就是向他们学习。

### 阅读就是学习：指导型的的学习，以及自我发现型的学习之间的差异
被引导的学习也需要主动性。

在当今社会，主动学些、自我学习是自我发展必备的技能。

### 老师的出席与缺席
> 阅读是跟一位缺席的老师学习。

如果有老师，他会回答我们的疑问。但是阅读不是这样的，你提出了一个问题，只有自己做了分析、思考之后，才能从书中找到答案。回答问题的前提就是你真的理解了。

## 阅读的四个层次
这里说层次而不是种类，原因是种类是样样都不同的，而层次是高级层次包含较低层次的特性。阅读的层次是渐近的。
1. 基础阅读，弄明白句子在说什么。当我们阅读非母语的时候，第一步往往就是基础阅读，搞明白词是什么意思，然后试着去理解这些字要表达什么意思。
2. 检视阅读，也称为略读或预读，目的是搞明白这本书在谈什么。在很短的时间内掌握书的大纲。
3. 分析阅读，全盘的阅读，完整的阅读，优质的阅读。目的在追求理解，读到书称为自己的为止。
4. 主题阅读，或比较阅读。阅读很多谈及一个主题的书，架构出自己的主题分析。这也是所有阅读活动中最有收获的。

## 阅读的第一个层次：基础阅读
### 学习阅读的阶段
第一个阶段被称为“阅读准备阶段”。从出生到六七岁。视力、听力、智力、口齿清晰等等方面都在做准备工作。  
第二个阶段可以读一些简单的读物。  
第三个阶段是建立根据上下文“揭发”不熟悉的字后者词。  
第四个阶段是精炼与增进前面所学的技巧。可以对不同作者的观点进行比较。

过分强调准备阶段，过分教导孩子初步阅读方法，往往意味着可能会忽视更高层次的阅读。这会导致无法掌握所有阅读层次。

### 阅读的阶段和层次
完成第一个层次大致相当于小学毕业或者初中水平。基本上可以阅读所有的读物了，不过不够老练。

> 一般来说，基础阅读的四个阶段都有一位老师在旁指导。

> 精通了基础阅读的四个阶段，才是他准备好往更高层次的阅读迈进的时候。

## 阅读的第二个层次：检视阅读
> 除非你能精通基础阅读，否则你没法进入检视阅读的层次。

英文作为外语，需要时而停下来查生词，时而被长句困扰需要多读几遍，所以无法快速略读。不过后文提到的阅读目录、索引等等了解书的概要。

> 检视阅读有两种。本来这是一体两面的事，但是对于刚起步的阅读者来说，最好是将两者区别为不同的步骤和活动。

### 检视阅读一：有系统的略读或粗读
目的是发现这本书值不值得多花时间仔细阅读。就算决定不读了，略读也能告诉我们很多这本书的信息。

关于目的是否花时间看，除了检视阅读之外，现在还可以搜豆瓣的评分、评价或者到 amazon.com 上看看评分和评价（如果是外文书或者翻译版）。

略读不需要花很多时间。
1. 先看书名页，然后如果有序就先看序。
2. 研究目录页，对这本书的基本架构做概括性了解。
3. 如果书中附有索引，也要检阅一下。
4. 如果是包着皮的新书，不妨读一下出版者的介绍。（不过多数时候都是出版社瞎吹牛）
5. 开始挑几个看来跟主题息息相关的篇章来看。如果篇章有摘要，仔细看这些说明。
6. 最后一步就是把书打开，东翻翻西翻翻，念个一两段，有时候连续几页，但不要太多。

这就是系统地略读一本书了，只需要几分钟最多不到一个小时。

特别地，你应该了解这本书是否包含你还想继续挖掘下去的内容，是否值得你再继续投下时间与注意。

这一点很有用。记得多年前看一本书，花了几个小时读了将近一半，觉得内容没有我想象的详实，略微空洞，遂放弃。如果只用一个小时或者更短的时间来系统略读，给出结论，能节省不少时间。  
插个题外话，读书，最大的开销是时间，是人的精力，而不是买书的钱。

### 检视阅读二：粗浅的阅读
> 一个很重要又很有帮助的阅读规则：头一次面对一本难度的书的时候，从头到尾先读完一遍，碰到不懂的地方不要停下来查询或者思索。

这条对读数学物理类的书籍尤其重要，纠结全部弄懂，导致进度很慢。不如粗浅的读一遍，先只注意自己能理解的。

后面再读的时候，可以着重在第一次读不理解的部分以增进理解。就算没有后面的第二次第三次读，也好过没有读过一遍。所以粗浅的读一遍是很有帮助的。

### 阅读的速度
这里有三个递进层次。首先我们有能力读的很快；不同的速度阅读不同的读物；清晰的知道什么时候采用合适的速度来阅读。

一本书，再难，也有无关紧要的内容可以快一点读；值得读的书，总包含难得部分，需要慢慢读。

### 逗留与倒退
很多人阅读的时候会逗留或者倒退，特别是在读外文的时候，要有意识的纠正。  
可以将大拇指、食指和中指组成一个指针，顺着一行一行的内容往下，略微快于眼睛的速度。眼睛跟着手指运动，读的快，且不会回退。

### 理解的问题
一个读者要能够回答比“这是在讲什么”更进一步的问题才表示有更深的理解，而这是速读不要求的，也没有人指望速读能回答这类问题。

> 没有经过分析阅读，你就没法理解一本书。正如我们前面所言，分析阅读，是想要理解（或理解）一本书的基本条件。

## 如何做一个自我要求的读者
### 主动的阅读基础：一个阅读者要提出的四个基本问题
> 你在阅读时要提出问题来——在阅读的过程中，你自己必须尝试去回答的问题。
> 1. 整体来说，这本书到底在谈什么？
> 2. 作者细部说了什么，怎么说的？
> 3. 这本书说得有道理吗？是全部有道理，还是部分有道理？
> 4. 这本书跟你有什么关系？

知道问题只是第一步，后续要做的事情是通过检视阅读、分析阅读来回到这些问题。同时，在阅读的时候，时常提醒自己给自己提问。

### 如何让一本书真正属于你
买书并不能让书真正的属于你，而是把书变成自己的一部分，或者说，自己成为书的一部分。怎么做呢？做笔记。

做笔记的目的是：1）保持清醒；2）让自己的思考用语言表达出来；3）写下自己的感悟。

书中给出了一些做笔记的方法：
1. 画底线
2. 栏外加一道线，这是强调段落
3. 空白处做星号或者其他标记
4. 给作者编号（好的书基本自己编了）
5. 空白处写记录相关页码（可以是其他的书）
6. 圈关键字和句子
7. 空白处做笔记——回答基本问题

### 三种做笔记的方式
1. 架构笔记——全书的架构
2. 概念笔记——主题阅读的交叉参考引用
3. 辩证笔记——针对一场讨论情景的笔记

第三点无异于针对某个主题的一个小的议题，写一个小的论文，阐述不同的观点（也包括自己的观点）。

我现在做的笔记文档化，主要是基于方式一进行，然后辅以做笔记的一些方法，比如画线、画段落、关键字，写自己的感想等等。  
未来可以尝试写一些辩证笔记，不过自己读书做笔记的时间有限，而想读的书很多（涉及各个领域），候选议题有限。

### 培养阅读的习惯
无他，惟手熟尔。

### 由许多规则中养成一个习惯
通过滑雪的例子说明阅读是一个流畅的事情，不过为了忘掉单一的动作，一开始必须分别学会每一个单一的动作。

等所有分开的动作不再分离，融为一体，读者便能将注意力转移到目标本身上。

# 阅读的第三个层次：分析阅读
## 一本书的分类
### 书籍分类的重要性
分析阅读的规则一：**你一定要知道自己在读的是哪一类书，而且要越早知道越好。最好早在你开始阅读之前就先知道。**

书籍大致可以分为两类，虚构的小说类和说明性的论说类。后者又分为实用性和理论性作品。后者可以分为历史、科学、哲学等。  
本书的第三部分也基本是按照这个架构分析的。

### 实用性 vs. 理论性作品
使用是与某种有效的做法相关，不管是立即或长程的功效。理论所关注的却是去明白或了解某件事。

显然，这本书是实用的书。指南类的都是实用性的书籍。

其实一本书可能不能完全说是实用性或者理论性，比如一本讲C++并行编程的，如果只讲怎么用，可能是实用性的，但是好的这类书往往会深入讲解理论知识。

### 理论性作品的分类
传统的分发可以分为历史、科学、哲学等。

历史的本质是口述故事，纪事。

科学不太会在意过去的事，它所面对的是可能发生在任何时间、地点的事。具体又可以分为物理、几何、心理学等等诸多子类。

哲学像科学，而不是历史，追求的是一般真理。

如果一本理论的书所强调的内容，超乎你日常、例行、正常生活的经验，那就是科学类的书；否则是哲学类的书。

和实用性、理论性一样，科学和哲学也可以同时出现在一本书上。

最后，为什么这一章要花这么多时间讲书籍的分类呢？不同的课程有不同的教法，书籍就像是老师，不同类的书传达的知识不同，那么指导的方式也不同。要跟随作者的指导，那么就应该学习以适当的态度来阅读不同的书。

## 透视一本书
任何一本值得读的书，都一个整体性的组织架构。

分析阅读的第二个规则：**使用一个单一的句子，或者最多几句话（一个小段）来叙述整本书。**

有没有做到这一点的评判标准就是你必须能用几句话告诉自己或者别人这本书是在说什么，不要骗自己。

第三个规则：**将书中重要篇章列举出来，说明它们是如何按照顺序组成一个整体的架构。**

每个重要的部分有一定的独立性，但是又和其他部分有联系。最好的书往往有最睿智的架构。

### 结构与规划：叙述整本书的大意
抓住主干，不要迷失在细节中。

好的书，作者往往在前言里面给与了帮助，不要拒绝帮助，回应前面的说法，要读前言。

### 驾驭复杂的内容：为一本书拟大纲的技巧
第二个原则重点在于整体性；第三个原则在强调书的复杂度。

要根据书的好坏和自己的需求或者要求，做出适当的大纲即可。生命有限，书的生命也有限，书不完美，大纲亦如此。这不是偷懒的借口，读者对自己有要求，对每本书的要求不同，那么结构详略也不同。

除了前言能够帮助读者总结书本的大意，好的书在每章/篇的开头和结尾都有一些总结，甚至是一些简洁的要点，这些能够帮助读者来构建自己的大纲。

插个题外话，现在在文档化自己的东西，也是个机会，按照节、章、篇的结构总结。

### 阅读与写作的互惠技巧
写作与阅读是一体两面的事。作者先制造骨架，然后用艺术的手法隐藏骨架，或者在其上增加血肉。对于写一本书而言，血肉与骨架都很重要。没有人想只看大纲。

作品应该有整体感，清楚明白，前后连贯。即有血有肉，架构良好。

### 发现作者的意图
这一个原则是前两个的另一种说法。

第四个规则：**找出作者要问的问题。**

作者开始写作时，会有一个问题或者多个问题，而书就是一个或多个答案，和读者分享。对读者而言，就是要找到问题，理解答案。

### 分析阅读的第一阶段
这本书是本好书，作者亦是好作者。这里就总结了他眼中的架构。

> 分析阅读的第一阶段，找出一本书在谈些什么的四个规则：
> - 依照书本的种类与主题作分类。
> - 用最简短的句子说出整本书在谈些什么。
> - 按照顺序与关系，列出全书的重要部分。将全书的纲要拟出来之后，再将各个部分的纲要也一一列出。
> - 找出作者在问的问题，或作者想要解决的问题。

## 与作者找出共通的词义
### 单字和词义
词义和单字（word）不同，至少不是一个没有任何进一步定义的单字。

只有当双方对一些事情达成共识，沟通才算成功！深入交换意见不是沟通。作者通过使用文字的技巧，以达到沟通知识的目的。

分析阅读规则五：**找处重要的单字，透过它们与作者达成公式。**这分为两个部分，第一个是找出重要的单字，第二部分是确认这些单字在使用时最精确的意义。

> 文法是处理单字的，但是逻辑是处理词义的。

### 找出关键字
首先，一本书不是所有的字都重要。

要区分日常用语和作者使用的字可能没差，那么区别开来是很重要的。作者给出了一个思路，你觉得有困扰、让你头疼的词可能就是那些特殊的词。

### 专门用语及特殊字汇
一个明显信号就是作者自己强调某些特定的字，比如加粗、斜体等。

作者也承认这一章比较晦涩难懂，其实就是通过阅读练习，透过关键字，与作者沟通。
